Networking usando a rede host
-------------------------------

    Esta série de tutoriais trata de contêineres autônomos de rede que se ligam diretamente à rede do host Docker, sem isolamento de rede.


Objetivo
----------

    O objetivo deste tutorial é iniciar um contêiner nginx que se liga diretamente à porta 80 no host Docker. Do ponto de vista da rede, esse é o mesmo nível de isolamento como se o processo nginx estivesse sendo executado diretamente no host Docker e não em um contêiner. No entanto, de todas as outras maneiras, como armazenamento, namespace de processo e namespace de usuário, o processo nginx é isolado do host.


Pré-requisitos
-----------------

    - Este procedimento requer que a porta 80 esteja disponível no host Docker. Para fazer o Nginx escutar em uma porta diferente, consulte a documentação da imagem nginx

    - O driver de rede do host funciona apenas em hosts Linux e não é compatível com Docker Desktop para Mac, Docker Desktop para Windows ou Docker EE para Windows Server.


Procedimento
---------------

    1. Crie e inicie o contêiner como um processo separado. A opção --rm significa remover o contêiner assim que ele sair/parar. O sinalizador -d significa iniciar o contêiner separado (em segundo plano).

        $ docker run --rm -d --network host --name container01-nginx nginx

    2. Acesse o Nginx navegando até http://localhost:80/.

    3. Examine sua pilha de rede usando os seguintes comandos:

        - Examine todas as interfaces de rede e verifique se uma nova não foi criada.

            $ ip addr show

        - Verifique qual processo está vinculado à porta 80, usando o comando netstat. Você precisa usar sudo porque o processo pertence ao usuário do Docker daemon e, de outra forma, você não conseguirá ver seu nome ou PID.

            $ sudo netstat -tulpn | grep :80

    4. Pare o container. Ele será removido automaticamente conforme foi iniciado com a opção --rm.

        $ docker container stop container01-nginx

Fonte:
---------
    https://docs.docker.com/network/network-tutorial-host/
