Use redes Overlay
---------------------------

    O driver de rede Overlay cria uma rede distribuída entre vários hosts daemon do Docker. Essa rede fica no topo (sobrepõe) as redes específicas do host, permitindo que os contêineres conectados a ela (incluindo contêineres de serviço Swarm) se comuniquem com segurança quando a criptografia está habilitada. O Docker lida de forma transparente com o roteamento de cada pacote de e para o host daemon do Docker correto e o contêiner de destino correto.

    Quando você inicializa um swarm ou une um host Docker a um swarm existente, duas novas redes são criadas nesse host Docker:

        - uma rede Overlay chamada ingresso, que lida com o controle e o tráfego de dados relacionados aos serviços Swarm. Quando você cria um serviço swarm e não o conecta a uma rede Overlay definida pelo usuário, ele se conecta à rede ingress por padrão.

        - uma rede de ponte chamada docker_gwbridge, que conecta o daemon individual do Docker aos outros daemons que participam do Swarm.

    Você pode criar redes Overlay definidas pelo usuário usando a criação de rede docker, da mesma forma que pode criar redes de ponte definidas pelo usuário. Os serviços ou contêineres podem ser conectados a mais de uma rede ao mesmo tempo. Os serviços ou contêineres só podem se comunicar através das redes às quais cada um está conectado.

    Embora você possa conectar os serviços swarm e os containers autônomos a uma rede overlay, os comportamentos padrão e as preocupações com a configuração são diferentes. Por esse motivo, o restante deste tópico é dividido em operações que se aplicam a todas as redes Overlay, aquelas que se aplicam a redes de serviço de enxame e aquelas que se aplicam a redes Overlay usadas por contêineres autônomos.


Operações para todas as redes Overlay
-------------------------------------------------

    Pré-requisitos:

        Regras de firewall para daemons do Docker usando redes Overlay

        Você precisa das seguintes portas abertas para o tráfego de e para cada host Docker que participa de uma rede Overlay:

        Porta TCP 2377 para comunicações de gerenciamento de cluster

        Porta TCP e UDP 7946 para comunicação entre nós
        
        Porta UDP 4789 para tráfego de rede Overlay

        Antes de criar uma rede Overlay, você precisa inicializar seu daemon do Docker como um gerenciador de swarm usando docker swarm init ou uni-lo a um swarm existente usando docker swarm join. Qualquer um deles cria a rede Overlay de ingresso padrão que é usada por serviços de enxame por padrão. Você precisa fazer isso mesmo que nunca planeje usar os serviços de enxame. Posteriormente, você pode criar redes Overlay adicionais definidas pelo usuário.

    Para criar uma rede Overlay para uso com serviços swarm, use um comando como o seguinte:

        docker network create -d overlay -d containers-overlay

    Para criar uma rede Overlay que pode ser usada por swarm services ou contêineres autônomos para se comunicar com outros contêineres autônomos em execução em outros daemons do Docker, adicione o sinalizador --attachable:

        docker network create -d overlay --attachable containers-overlay-anexado

    Você pode especificar o intervalo de endereços IP, sub-rede, gateway e outras opções. Consulte docker network create --help para obter detalhes.


Criptografar o tráfego em uma rede Overlay
----------------------------------------------

    Todo o tráfego de gerenciamento de serviço Swarm é criptografado por padrão, usando o algoritmo AES no modo GCM. Os nós de gerenciamento Swarm alternam a chave usada para criptografar os dados de fofoca a cada 12 horas.

    Para criptografar os dados do aplicativo também, adicione --opt criptografado ao criar a rede Overlay. Isso permite a criptografia IPSEC no nível do vxlan. Essa criptografia impõe uma penalidade de desempenho não desprezível, portanto, você deve testar essa opção antes de usá-la na produção.

    Quando você ativa a criptografia Overlay, o Docker cria túneis IPSEC entre todos os nós onde as tarefas são agendadas para serviços anexados à rede Overlay. Esses túneis também usam o algoritmo AES no modo GCM e os nós gerenciadores giram automaticamente as chaves a cada 12 horas.

    Não conecte nós do Windows a redes Overlay criptografadas.

    A criptografia de rede Overlay não é compatível com o Windows. Se um nó do Windows tentar se conectar a uma rede Overlay criptografada, nenhum erro será detectado, mas o nó não poderá se comunicar.


Redes Overlay do modo Swarm e contêineres autônomos
------------------------------------------------------

    Você pode usar o recurso de rede Overlay com --opt criptografado --attachable e anexar contêineres não gerenciados a essa rede:

        $ docker network create --opt encrypted --driver overlay --attachable containers-net-multiplos-host-anexados

    
Personalize a rede ingress padrão
--------------------------------------

    A maioria dos usuários nunca precisa configurar a rede ingress, mas o Docker permite que você faça isso. Isso pode ser útil se a sub-rede escolhida automaticamente entrar em conflito com uma que já existe em sua rede ou se você precisar personalizar outras configurações de rede de baixo nível, como a MTU.

    Personalizar a rede ingress envolve removê-la e recriá-la. Isso geralmente é feito antes de você criar qualquer serviço no enxame. Se você tiver serviços existentes que publicam portas, esses serviços precisam ser removidos antes que você possa remover a rede ingress.

    Durante o tempo em que não existe nenhuma rede ingress, os serviços existentes que não publicam portas continuam a funcionar, mas não têm balanceamento de carga. Isso afeta os serviços que publicam portas, como um serviço WordPress que publica a porta 80.

        1. Inspecione a rede ingress usando a rede docker, inspecione a entrada e remova todos os serviços cujos contêineres estejam conectados a ela. Esses são serviços que publicam portas, como um serviço WordPress que publica a porta 80. Se todos esses serviços não forem interrompidos, a próxima etapa falhará.

        2. Remova a rede ingress existente:

            $ docker network rm ingress

        3. Crie uma nova rede de sobreposição usando o sinalizador --ingress, junto com as opções personalizadas que deseja definir. Este exemplo define o MTU como 1200, define a sub-rede como 10.11.0.0/16 e define o gateway como 10.11.0.2.

            $ docker network create --driver overlay --ingress --subnet=10.11.0.0/16 --gateway=10.11.0.2 --opt com.docker.network.driver.mtu=1200

        Nota: Você pode nomear sua rede ingress com algo diferente ingress, mas você só pode ter uma. Uma tentativa de criar um segundo falha.

        4. Reinicie os serviços que você interrompeu na primeira etapa.


Fontes:
----------
    https://docs.docker.com/network/overlay/